# 项目管理

## 一、复盘

> 复盘是为了总结得到和教训，分析自身不足，进行自我进化。

### 1.1 总结得失

其实复盘的最大目的，就是为了**总结项目的得与失**。  

当团队介入一个项目的状态，会根据项目的属性和人员的构成，表现出不同的结果。  
有可能是为了赶工，团队成员需要在某个deadline之前完成上线。比如节日活动就属于这种。因为项目一延期，直接就挂了。  
有可能是借调人员救急，临时介入兄弟部门的项目。  
也有可能是正常的部门内部需求，有条不紊地经历需求开发、需求评审、UI设计、研发、测试、项目验收、上线等正常流程。  

几乎每个项目都有它独特的地方，那么也就有了不同的经验和教训可以学习。  
在复盘的过程中进行分析和总结，遇到了什么坑、为什么会出现这种情况、有没有办法避免、要怎么做才能更好地完成这个项目。
这是对自己行为的一种反思，一种学习。

举个例子：  
A项目的研发周期，恰好横跨了端午节。因为项目成员的请假问题，造成了项目延期交付的风险。  
因为A项目需要跟随APP版本审核发布，而一个月的版本发布有两个日期，分别是月中和月底，而端午节刚好是月底。  
所以，A项目如果不在月底上线的话，就只能等到下个月的月中才能上线。本来A项目就是为了营收开发的，结果开发好后，要等半个月后才能上线，这是公司上层无法接受的一个结果。

怎么办？  

第一种解法：不批项目成员的假，强制加班完成研发。  

这种解决方法，虽然对A项目是一种好结果，但是会给团队士气造成不好的影响。对后续工作的开展，增加了不必要的阻力，也让人员流动的风险大大增加。  

第二种解法：临时抽调其他人手，完成项目研发。  

抽调人手，可不是一句话就能做到的。别的团队也有自己的KPI，不一定总会接这种吃力不讨好的活。用交情换来的援助，交情也会慢慢淡了。  

所以，解决A项目的问题，还是要回到根本上来。关键点就是：A项目需要跟随APP版本审核发布。  
那为什么不能更改发版周期呢？还有，项目人手为什么会没有备份，是项目太多，还是人手安排不合理？这才是A项目复盘要重点关注的。  

最后，A项目的复盘结果是：  
- 发版周期维持一个月两次，还是比较合理的
- 项目人员的分配，存在比较大的问题，需要进行优化调整。  

需要将人手优化成两个批次，一个负责月中发版功能的开发，另一个负责月底发版功能的开发。  
这样，每个批次的人员，客观上有一个月的周期进行工作安排，可以比较轻松地规划好项目，有了明确的时间节点和目标。  
另外，可以根据手头上的工作，提前介入下个月排期的研发任务，进行必要的前期准备，缩短项目的研发周期。  

这个例子，就可以很好地**从历史中总结经验和教训**，为后续项目的顺利开展，绕过了时间规划上的坑。  

### 1.2 挖掘有用的数据

按大多数技术人的角度，一个项目上线了，最多的情况是：维护。修复一下bug，调优下性能。  
不能说这个是错的，只是在按一个公司层面来看，眼光有点短浅。  
而需要做的，也挺简单的：**跳出单一的技术视野**。  
一个项目，开发出来是为了什么？获取收益。  
收益包括什么？如果是商业型项目，当做是营利，产生可观的毛利润。如果是政务类项目，当然是能体现出政绩。  

一个很重要的问题：如何让项目外的人，直观体会到你这个项目的收益呢？  
那就需要对项目进行**量化**处理。  

量化，就需要对项目进行数据挖掘，将可量化的行为内容，用明确的数据归纳出来。数据产出至少会有两份，分别是项目上线前和上线后。通过对两份数据的同维度对比，让听众可以直观了解到项目的价值。  

除了对项目的价值总结外，好的数据体现，还可以带来额外的收益：部门HC的增加，人员薪酬的提升，公司话语权的增强等。

### 1.3 指导后续的工作

有了复盘的总结后，还需要整理成文档，记录下来。   
一个作用是方便之后的回溯，另外一个是可以产出指导性的意见，可以对之后类似的项目进行前期指导，少走弯路。  
如果是公司内开发同质类型的竞品，还可以依靠前人取得的经验，挑选解决当前产品痛点的解决方案，予以实施。   
这些，都是项目完成之后，可以带来的持续影响。  

